# az

Словарь новояза

## Антирекорд — Z

## Словарь новояза российских СМИ и пропагандистов

### Как читать этот словарь

### Словарь

**Активисты** — см. **посторонние люди**.

**Антирекорд** — то же, что и рекорд, но с грустным смайликом. Часто употребляется вместе с «летальным исходом». _Суточный антирекорд по числу летальных исходов от COVID-19._

**Апартамент** — жилье сверхмалой площади, которое не получается назвать квартирой и не хочется называть комнатой (слово «микроапартамент» для обозначения жилых пространств площадью менее 10 м² прижилось плохо). _В Москве появились апартаменты площадью 9 кв. м._

**Безвестное отсутствие в воинской части** — гибель на войне. _Во время чрезвычайного происшествия, повлекшего гибель корабля…пропал без вести…объявлен безвестно отсутствующим в воинской части._

**Биип** — традиционный звук, которым прикрывают нецензурные слова. С весны 2022 года вместе с «пшш» используется расширительно. См. также **Пшш**.

**Блогер** — см. Навальный.

**Вне политики** — причина, по которой с территории учреждения нельзя удалять провластную агитацию и пропагандистские материалы. Например, в школе или детском саду: _Дети вне политики._

**Власти России** — Роскомнадзор, МИД, Генпрокуратура. _Союз журналистов России просит Роскомнадзор, МИД и Генпрокуратуру принять меры в отношении компании Google._

**Водопроявление** — течь, потоп. _На станции производятся работы по ликвидации водопроявлений._

**Возгорание** — пожар с небольшим или неизвестным числом жертв. Число жертв больше, чем в случае **задымления**.

**Все дроны сбиты** — некоторые дроны не сбиты и поразили цели.

**Вспышка**— взрыв. Часто сопровождается **хлопком.**

**Второй пик** — очередная волна пандемии. _Мы переживаем второй пик первой волны._ См. также **небольшой подъем заболеваемости.**

**Вывоз (на безопасное расстояние)** — эвакуация. Обычно применяется по отношению к обстреливаемым российским территориям, реже — по отношению к оккупированным Россией. _Глава Белгородского района вывозит жителей [села Красный Хутор в Белгородской области] на безопасное расстояние._ См. также **выезд на временное пребывание**.

**Выезд на временное пребывание** — эвакуация. _Замглавы ВГА Херсонской области Кирилл Стремоусов заявил, что никакой эвакуации в Херсонской области нет. По его словам, в обращении врио губернатора Владимира Сальдо к руководству РФ речь шла о «выезде жителей Херсонской области на временное пребывание и отдых в другие субъекты Российской Федерации»._ См. также **вывоз (на безопасное расстояние)**.

**Вызов** — кризис.

**Высвобождение от работы** (массовые высвобождения) — увольнение. См. также **оптимизация**.

**Деколоризация** — перекраска в российские цвета объектов на оккупированных территориях. Также — закрашивание цветов украинского флага. _Акцию по деколоризации провели волонтёры Единой России в Запорожской области._

**Денацификация** — см. **Операция по денацификации и демилитаризации Украины**

**Донабор** — второй (очередной) этап мобилизации. _Глaвa Бypятии Aлeкceй Цыдeнoв пpoкoммeнтиpoвaл инфopмaцию вoeнкoмaтoв o дoнaбope пo чacтичнoй мoбилизaции._ См. [также](https://meduza.io/news/2022/10/12/v-regionah-rossii-vsled-za-kremlem-zayavili-chto-vtoroy-volny-mobilizatsii-net-est-donabor).

**Есть небольшие разрушения** — есть серьёзные разрушения зданий, вероятно, с жертвами.

**Жесткая посадка,** жесткое приземление — авиакатастрофа с неизвестным числом жертв. Используется также вместо «аварийная посадка»

**Задымление** — пожар без жертв или с небольшим их числом. См. также **возгорание**.

**Защита детей (от информации)**— цензура.

**Инцидент** — авария.

**Каникулы** — карантин.

**Корректировка ассортимента** — дефицит. _Возможны корректировки ассортимента за счет изменения номенклатуры поставок и замещения отдельных позиций._ См. также **недопоставки**.

**Корректировка вознаграждения** — штраф.

**КуZбасс** — первый регион, переименовавшийся в поддержку войны.

**Летальный исход** — смерть, обычно в новостях, связанных с COVID-19. _Ни одного летального исхода среди привившихся "Спутником V" не зафиксировано_

**Ликвидация** — убийство.

**Малокомплектная семья** — антоним многодетной, семья с одним-двумя детьми. _Мы должны ввести может быть термин «малокомплектная семья», там где один — два ребенка, <…> нам нужно изменить отношение к многодетности — это не нищета, это успешность, нужно продавать термин «многодетность» как успех._

**Меры технологического воздействия** — блокировка.

**Навальный** — в эзоповом языке русских новостных медиа не используется.

**Небольшой подъем заболеваемости** — очередная волна пандемии. _Мы ожидаем, что все-таки это будет не вторая волна, а некоторый небольшой подъем заболеваемости._

**Недопоставки, недостаточные поставки**— дефицит. См. также **корректировка ассортимента.**

**Нерабочая неделя** — по факту все работают, но власти рекомендуют не работать.

**Нерабочие дни** — отпуск, оплачиваемый работодателем без расхода дней отпуска.

**Нынешняя ситуация, текущая ситуация** — острый экономический и политический кризис. _Российским телеканалам надо уменьшить количество развлекательных передач в эфире в нынешней ситуации._

**Ограниченно готовы** — не готовы. _По итогам проверок Россельхоза 7 субъектов РФ ограниченно готовы к началу сезона._

**Операция по денацификации и демилитаризации Украины** — война.

**Опровергнуть** — отрицать. Спикер, «опровергающий» заявление, не обязательно приводит доказательства. В новоязовском значении обычно «опровергаются» факты, а не сообщения о них. _В Судане опровергли присутствие ЧВК «Вагнер» в стране_ ([источник](https://archive.is/KxEeS)).

**Оптимизация** — массовые увольнения. _В правительстве решили оптимизировать 45 министерств и ведомств._ См. также **высвобождение от работы**.

**Освобождение Крыма** — аннексия Крыма.

**Освобождение населённого пункта** - оккупация территории с руинами, бывшими населённым пунктом до момента освобождения.

**Освобожденные территории** — захваченные/оккупированные территории.

**Отреагировать** — слово, скрывающее главную часть заголовка в новостях, где информационный повод как раз состоит в характере реакции. Применяется для кликбейта. _В Кремле отреагировали на скандал вокруг олимпийской чемпионки Елены Исинбаевой_ ([источник](https://archive.is/wip/1zp28)).

**Отрицательная динамика роста** — см. **Отрицательный рост**.

**Отрицательный рост** — падение. _Отрицательный рост курса рубля._

**Параллельный импорт** — контрафакт, за который не накажут.

**Повреждения** — (в контексте флота) уничтожен либо приведён в ремонтонепригодное состояние. _В результате ракетной атаки корабль получил повреждения._

**Повторно погрузить в грунт** — закопать. _[Раскопки средневекового замка будут] законсервированы методом повторного погружения в грунт._

**Подтопление** — наводнение. _Подтопление в Ялте: жилые дома почти полностью ушли под воду в Васильевке_

**Посторонние люди** (также: **активисты**) — погромщики. _**РИА Новости**: Жители Махачкалы публикуют в соцсетях видео с посторонними людьми на взлетно-посадочной полосе аэропорта после прибы-тия рейса из Тель-Авива. / **РИА Новости**: В аэропорт Махачкалы врываются посторонние люди. / **Ведомости**: В аэропорт Махачкалы прибыл спецназ на фоне проникновения туда толпы активистов, которые выступают против прибытия в регион пассажирского рейса из Израиля, сообщает RT._

**Препарат с продленным сроком годности** — просрочка. _Сведения о более коротком сроке годности, указанные на упаковке препарата, произведенного до принятия решения о его продлении, не являются признаком того, что препарат просрочен_

**Принять меры** — возбудить уголовное дело или заблокировать сайт.

**Происшествие** — катастрофа. Употребляется, когда требуется скрыть подробности. Например, [об упавшем самолете Евгения Пригожина](https://twitter.com/StalinGulag/status/1694418507771822160): _«По факту авиационного происшествия в Тверской области Главным следственным управлением СК РФ возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта)»._

**Простой, находиться в простое** — не иметь работы, быть безработным, находиться в оплачиваемом или неоплачиваемом отпуске. _Около 98 тыс. работников российских предприятий находятся в простое. Хотя сейчас растет число работников в простое или режиме неполного дня, на начало весны работу получили 2,5 млн человек._

**Пшш** — характерный звук, которым в интервью закрывают запрещенные слова вроде «война». _Если отвлечься от моральных аспектов пшш… — Да, невозможно отвлечься от пшш, пшш — это основной фактор._ См. также **Биип**.

**Разгерметизация** — взрыв. _В 9-этажке на Революционной в Казани при разгерметизации самогонного аппарата выбило окна._ См. также **хлопок**.

**Разрушений нет** — есть небольшие разрушения зданий или построек, возможно есть пострадавшие с лёгкими ранениями.

**Сближение, произошло сближение** — столкновение. Обычно в воздухе. _Произошло сближение двух вертолетов. В результате один из них получил повреждение и совершил **жесткую посадку**. При жесткой посадке 1 член экипажа погиб._

**Сейсмособытие** — подземные толчки, землетрясение. Может встречаться вместе с отрицанием толчков и признанием факта землетрясения. _На севере Бурятии зафиксировано сейсмособытие. Толчки не ощущались. На севере Бурятии, в Муйском районе утром 27 августа произошло землетрясение магнитудой 3,1._

**Специальная операция, специальная военная операция, спецоперация** — война России с Украиной. См. также **Операция по денацификации и демилитаризации Украины**.

**Стабильность, стабильный** — стагнация, стагнирующий. **Стабильная экономика** — экономика с нулевым ростом ВВП.

**Стачивание** _(z-сленг)_ — уничтожение дружественного воинского подразделения в результате серии штурмов. _Самая хреновая тема в общении с военными, когда он тебе пишет „все брат, пехота сточилась, пошли мы отбивать Хрипцы, пожелай мне удачи._ Подробнее см. [«Стачивание – главное слово войны»](https://www.moscowtimes.ru/2024/06/05/stachivanie-glavnoe-slovo-voini-a133015).

**Фейк** — информация, исходящая не из Минобороны РФ или других официальных источников.

**Хлопок** — то же самое, что взрыв, но в России. Иногда сопровождается **вспышкой.** _Прогремел мощный хлопок._ Часто — **хлопок газа**. _В Краснодаре пострадавшие от хлопка газа жители вернутся в квартиры в ноябре_ Но: _Четыре человека попали в больницу после взрыва в доме в Шотландии_

**Чрезвычайное происшествие** — гибель в результате атаки противника. См. **безвестное отсутствие в воинской части**.

**Экстремисты** — компания Meta, которой принадлежат социальные сети Facebook и Instagram.

**Южнославянская речь** — украинская речь. _Звуковая атмосфера «Мазепы» рождается из сочетания интонаций мягкой южнославянской речи._

**Якобы** — частица, делающая последующие слова сомнительными или недостоверными. _МО РФ отреагировало на заявления Киева о якобы ударе по собору в Одессе._ ([источник](https://archive.is/wip/E5P8X))

**V** — см. Z.

**Z** — символ вторжения в Украину наряду с V. Изображение Z — выражение поддержки **«спецоперации по демилитаризации и денацификации»**.
