# az
Словарь новояза

## Антирекорд — Z.


## Словарь новояза российских СМИ и пропагандистов


### Как читать этот словарь


### Словарь

**Антирекорд** — то же, что и рекорд, но с грустным смайликом. Часто употребляется вместе с «летальным исходом». _Суточный антирекорд по числу летальных исходов от COVID-19._

**Апартамент** — жилье сверхмалой площади, которое не получается назвать квартирой и не хочется называть комнатой (слово «микроапартамент» для обозначения жилых пространств площадью менее 10 м² прижилось плохо). _В Москве появились апартаменты площадью 9 кв. м._

**Блогер** — см. Навальный.

**Власти России** — Роскомнадзор, МИД, Генпрокуратура. _Союз журналистов России просит Роскомнадзор, МИД и Генпрокуратуру принять меры в отношении компании Google._

**Водопроявление** — течь, потоп. _На станции производятся работы по ликвидации водопроявлений._

**Возгорание** — пожар с небольшим или неизвестным числом жертв. Число жертв больше, чем в случае **задымления**.

**Все дроны сбиты** — некоторые дроны не сбиты и поразили цели.

**Вспышка**— взрыв. Часто сопровождается **хлопком.**

**Второй пик** — очередная волна пандемии. _Мы переживаем второй пик первой волны._ См. также **небольшой подъем заболеваемости.**

**Высвобождение от работы** (массовые высвобождения) — увольнение. См. также **оптимизация**.

**Есть небольшие разрушения** — есть серьёзные разрушения зданий, вероятно, с жертвами.

**Жесткая посадка,** жесткое приземление — авиакатастрофа с неизвестным числом жертв. Используется также вместо «аварийная посадка»

**Задымление** — пожар без жертв или с небольшим их числом. См. также **возгорание**.

**Защита детей (от информации)**— цензура.

**Каникулы** — карантин.

**Корректировка ассортимента** — дефицит. _Возможны корректировки ассортимента за счет изменения номенклатуры поставок и замещения отдельных позиций._ См. также **недопоставки**.

**Корректировка вознаграждения** — штраф.

**Летальный исход** — смерть, обычно в новостях, связанных с COVID-19. _Ни одного летального исхода среди привившихся "Спутником V" не зафиксировано_

**Ликвидация** — убийство.

**Меры технологического воздействия** — блокировка.

**Навальный** — в эзоповом языке русских новостных медиа не используется.

**Небольшой подъем заболеваемости** — очередная волна пандемии. _Мы ожидаем, что все-таки это будет не вторая волна, а некоторый небольшой подъем заболеваемости._ 

**Недопоставки, недостаточные поставки**— дефицит. См. также **корректировка ассортимента.**

**Нерабочая неделя** — по факту все работают, но власти рекомендуют не работать.

**Нерабочие дни** — отпуск, оплачиваемый работодателем без расхода дней отпуска.

**Нынешняя ситуация, текущая ситуация** — острый экономический и политический кризис. _Российским телеканалам надо уменьшить количество развлекательных передач в эфире в нынешней ситуации._

**Операция по денацификации и демилитаризации Украины** — война.

**Оптимизация** — массовые увольнения. _В правительстве решили оптимизировать 45 министерств и ведомств._ См. также **высвобождение от работы**.

**Освобождение населённого пункта** - оккупация территории с руинами, бывшими населённым пунктом до момента освобождения.

**Освобожденные территории** — захваченные/оккупированные территории.

**Отрицательная динамика роста** — см. Отрицательный рост

**Отрицательный рост** — падение. _Отрицательный рост курса рубля._

**Повреждения** — (в контексте флота) уничтожен либо приведён в ремонтонепригодное состояние. _В результате ракетной атаки корабль получил повреждения._

**Подтопление** — наводнение. _Подтопление в Ялте: жилые дома почти полностью ушли под воду в Васильевке_

**Принять меры** — возбудить уголовное дело или заблокировать сайт.

**Разрушений нет** — есть небольшие разрушения зданий или построек, возможно есть пострадавшие с лёгкими ранениями.

**Специальная операция** = специальная военная операция = спецоперация — война России с Украиной. См. также **Операция по денацификации и демилитаризации Украины**.

**Фейк** — информация, исходящая не из Минобороны РФ или других официальных источников.

**Хлопок** — то же самое, что взрыв, но в России. Иногда сопровождается **вспышкой.** _Прогремел мощный хлопок._ Часто — **хлопок газа**. _В Краснодаре пострадавшие от хлопка газа жители вернутся в квартиры в ноябре_ Но: _Четыре человека попали в больницу после взрыва в доме в Шотландии_

**V** — см. Z.

**Z** — символ вторжения в Украину наряду с V. Изображение Z — выражение поддержки «спецоперации по демилитаризации и денацификации».
